老闆 上茶
來嘞
您的屯綠
兩位爺慢用
炒栗子嘞
香甜可口的栗子
你的包子
慢走
禎娘 來了
禎娘 等等我 等等我
禎娘 等等我
小禎娘 你慢點
禎娘
禎娘 等等我
大伯
要一個餜子
好的
我給你包一個啊
你去哪裡啊 禎娘
我去看斗墨
好
慢點啊
前世不修 生在徽州
十三四歲 往外一丟
多少徽州男兒年少離家
背靠宗族 行商天下
這才是無徽不成鎮
咱們再說
徽州之寶
首推徽墨
若說徽墨
駱 李 陳 潘
那麼列位問了
這四位誰為徽墨之首呢
駱家墨坊掌事 駱寒璋
李家墨坊掌事 李金水
奉墨
禎娘呢
黃大人
劉大人
此乃駱家
紫極龍光墨
這方墨的用材
添加了貝粉和金箔
使其墨色自帶流光金閃
所繪蛟龍
也當身披霞光啊
彷彿是剛從海上騰空而起
確是好墨
可是
蛟龍終究是龍啊
太過飄逸靈動
反倒失了幾分墨骨
二位大人
此乃李家松煙墨
大道自在
不愧是古法傳承的李墨呀
一眼便能看出這墨色古拙
重於蘊藏 黑沉大氣
頂級佳墨無疑呀
雖是佳墨
但墨色過沉
倒失了幾分靈氣
有墨骨
而無墨魂
黃大人
如此說來
這兩家墨
著實都有所欠缺呀
劉大人
此言差矣
墨骨 墨魂兼具
世間實屬難得
那依黃大人之見
駱墨
超一品
李墨
諸位
今天的比墨大賽
駱李兩家
高低難辨 雌雄不分啊
結果讓本官
著實為難
我有辦法辨出優劣來
胡鬧
這是誰家黃口小兒
如此不守規矩啊
來人 把她趕出去
禎娘 你怎麼來了
李金水啊
此處不是小孩玩鬧之地
帶著個孩子進來
這是要把貢墨競選當成兒戲不成
大人恕罪
實乃草民教子無方之過
回去定會重重責罰
嚴加管教
小姑娘
方才聽你說話
好像你的心裡有了幾分主意
說出來
如若可行
本官既往不咎
既然一次試不成
那就用五色墨階再試一次
爺爺說過大道至簡
焦 濃 重 淡 清
五個墨階落在紙上
墨之優劣 高下立顯
駱家的墨邊緣暈開了
李墨奪魁
若說徽墨
駱 李 陳 潘
那麼列位問了
這四位誰為徽墨之首呢
人道是
黃金易得
李墨難求
黃金易得 李墨難求
恭喜李氏摘得貢墨權
爹爹 我走累了
想騎大馬
多謝 多謝
恭喜 恭喜
多謝
恭喜
多謝 多謝
你看這哪像個丫頭
恭喜
恭喜李墨
恭喜呀
同喜 同喜
來 賞
恭喜啊
謝謝 謝謝
恭喜 恭喜
謝謝
恭喜
賞
謝謝 謝謝
來囉
賞囉
謝謝
大嫂
你今天辛苦了
不辛苦
今天的鱖魚裡換成鮮筍
切得細一些
好
我聽說黃大人祖籍是嶺南
今天各類菜品都要少些鹽
好嘞
絳月
景祺
聽說白日競墨時
風頭都被八房那個丫頭給占盡了
晚上墨務官大人來
你可要好好地表現
往後嫡宗七房這頭
可都靠你撐著呢
絳月
家中之事我自會上心
不過 有六伯和八叔在
想來也不會出什麼問題
我不是這個意思
你是個木頭腦袋呀
絳月
我知你所想
不過大家皆為李家人
幾房分得如此清楚顯得生分
大嫂
這個切得再小一些
好好忙
大嫂
晚上宴席的座位
娘是怎麼安排的
景祺呢
畢竟是咱們七房當家的
這往後李家總是要交到他手上的
這個黃大人身邊的位子
席間的事情由娘做主呢
你就不用操心了
我去忙了
誰呀
哪兒來的啥呀
這雞不知道怎麼就跑出來了
沒嚇著你吧 絳月
能不能當心點啊
景福媳婦
我發現這些生禽啊
見著你好像就特別聽話
大嫂 媖娘
這些活我擅長
這雞呀
配上我黟縣娘家的石耳
剛好燉一鍋湯
是
小李子
快來拿去宰了
不用 不用別人
我手快
馬上就能宰了
開席之前肯定來得及
二嫂 我幫你
可是我新做的褂子
險些被它給抓破了
好漂亮啊
哪兒來的小叫花子
你賠我魚燈
我又不是故意的
你為什麼要推我
就是你弄壞的
你還不承認
賠我魚燈
你們怎麼欺負人
關你什麼事
你沒事吧
這小叫花子把我的魚燈弄壞了
我不是故意的
我當是什麼大事
我的給你
不許再打人了
我們走
謝謝你們
等我回去找我大哥要了錢
買一個魚燈賠給你
你若真想謝我
你也幫我一個忙吧
正值中秋佳節
黃大人蒞臨寒舍賞光
是我李氏全族之幸啊
來 大家舉起酒杯
恭迎黃大人
早聞老夫人治家有方
今日一見
果真名不虛傳
氣度非凡
黃大人見笑了
我夫金泰 長子景元皆已離世
我一個婦道人家
不過是操持些內務罷了
黃大人
此番李墨奪得貢墨殊榮
仰仗的
全是墨坊中的各家子弟啊
李墨傳承百年
我聽聞李家
長房到五房
已不在墨業之內
唯餘六房 七房 八房
延續墨業香火
現如今
李八爺乃當世五傑之首
相信李墨定會昌盛延綿
這兒呢
這個瓜好奇怪呀
扁扁的
這個瓜也是
也沒那麼大
有人來了 你們快跑
你們幹什麼呢
偷瓜呢
妹妹 快走
我們這叫摸秋
大人是叫摸秋
你們這是偷瓜
別走
你們站住
站住
小心
往這邊走
你的手臂受傷了
得立馬止血
本官今來
一是來賀喜
二是想提醒八爺和七老夫人
既然送貢墨進京的日期已定
那就務必提前做好安排
貢墨能夠安全進京
才算是功德圓滿
這個酒涼得很
我去後廚囑咐一聲
免得大人嫌我們招待不周
有勞你了
有人嗎
沒有人 沒有人
過來吧
此次送貢墨進京
我心中已有盤算
多謝大人提點
黃大人請
好
李墨傳承數百年
靠的便是闔族一心
八房景福
我兒景祺 六房景東
此番送墨進京
交由爾等兄弟三人共同擔負
你們須同心勠力 恪盡其責
貢墨送達之後
盼你們早日平安歸來
是
老夫人安排得如此穩妥
本官也就放心了
此外還有另一件事
我掌管李家多年
也到了該含飴弄孫
頤養天年的歲數了
我兒景祺
待你送貢歸來
為娘便把李家族長這副擔子
交到你手裡
望你加倍努力 不負所托
是 娘
屆時雙喜臨門
若是黃大人得空
請前來李氏族長更替大典觀禮
好
如此大喜之日我怎能錯過
來
你等我研好墨
就給你塗上
墨還能治傷
我竟從未聽說過
這塊胭脂墨
是我爹為我制來應急用的
能止血消腫
你那傷口有些深
塗了
恐怕就再也洗不脫了
疼嗎
不疼 一點也不疼
如此
應該不會有大礙了
這塊胭脂墨送你
你再塗上兩次便可大好了
拿著吧
多謝
你看的書
倒和我哥的差不多
你還識字
我就知道你不是叫花子
你家也是做墨的嗎
以往我怎從未見過你
我叫駱文謙
我爹是駱寒璋
你是駱家的
我自幼養在京中
父親讓我讀書做官
可我不願意
那你喜歡做什麼
將來要以何為志業
我
我不知道
這還會不知道
世人總有自己喜歡做的事啊
我爺爺愛制墨
我爹爹愛制墨
我也喜歡墨
將來我要做
比爺爺還厲害許多許多的
制墨大師
要讓整個徽州的人
不對
要讓整個大明的人
都曉得我李禎的名號
我相信你
我去前面拿點吃的
你在這兒等我
你給我站住
禎娘
都上哪兒混玩去了
看 看耍香龍呢
看耍香龍
臉上弄這麼髒
娘是不是跟你說過
娘不管你玩耍
但是
但是不可以撒謊
七祖母
娘要打我呢
誰打你呀
你娘捨不得打你的
我的小皮猴啊
去哪兒玩了呀
禎娘 快下來
七祖母要和大人們談正事
哥哥們不聽話都要被罵的
七祖母孫輩那麼多
偏只有我一個孫女
我是七祖母的寶貝
七祖母才捨不得罵我呢
李墨奪魁是大喜事
送墨上京也是要緊大事
但你們大家千萬別忘了
李家的族規
凡吉慶團圓日
便要校考墨學
以繼李氏制墨傳家之序
前面有四方墨錠
看看誰先來聞香辨墨
正身啊 你先來
快去
我 我不知道
滾回來
你不要罵他
你這一瞪眼
他哪還能再辨墨呀
都嚇傻了
正良
該你了
去吧
我也辨不出
蠢材
你衝他瞪什麼眼
你一瞪眼
他還怎麼辨墨呀
哥哥
我幫你
真是
這塊墨裡有貝香 乳香
定是駱家近幾年賣得最好的
白玉光
這方有梅花 桂花入墨
定是有墨中君子
蟾宮折桂寓意的陳家士子墨
看看人家
這個藥材味極濃
細聞有麝香味
這定是降雲山墨
這方墨是我順手從外面帶回來的
不是什麼名墨
她認不出來也在情理之中
我想起來了
這塊墨我見過
這是田家的墨
爺爺說過
田家這一兩年雖也開墨坊
用的材料也不差
但卻沒有下功夫研究
是如何制墨
所以做出來的墨
總是亂七八糟的
七祖母
我辨得可對
好 對對對
太好了
禎丫頭可是太聰明了
不要再夸她了
再夸就上天了
這哪兒來的小孩
過來 過來
你別亂跑
你
你們看看這
七祖母
這是我今日才交的新朋友
禎娘
不認識的人不能隨便往家裡帶
你看這滿臉髒的
不知道的還以為是流浪兒呢
他不是流浪兒
他叫駱文謙
駱文謙
你是駱家的二公子
站好
犬子擾了你們的喜宴
真是失禮了
是我教子無方
明日
明日我定會派人來
再送一份謝禮
沒什麼擾不擾的
小孩子們鬧著玩吧
駱老爺不必記掛在心
他難得回來一趟
就讓禎娘帶著他好好玩玩
我願意的
這就不必了吧
他功課繁重
不日就要回京
只怕是不再回來了
告辭
駱文謙 你等等
這盞魚燈送你
謝謝
告辭
讓你在家裡好好讀書
你竟然跑去李家
與那八房的丫頭混在一起
你是嫌你爹丟人丟得不夠啊
少爺
今日中秋
我瞧外面熱鬧
想出去看看
把那個給我
給我 聽見了沒有
給我在家裡好好讀書
回京之前絕不能出大門半步
爹
我不想回京城
也不想考功名
混帳
再說一遍
爹
您看
我這兒
又合了一方墨
怎麼樣
還不快滾
臭小子
這不是看過了嗎
你也滾
好
那你喜歡做什麼
將來要以何為志業
我喜歡在外面玩
沒人管著我
能看看各地各處的熱鬧
那你和你家人說便是
可這也不算什麼正事
我父親定會責罵我的
那你可以和他說
將來要做一個走南闖北的跑商啊
我最喜歡聽家裡來的墨商
講故事了
他們去過好多好多地方
天地間的熱鬧都能見到
你說的都是真的嗎
徽州文會恭賀李墨族長更替大禮
李墨送貢歸來了
那七房李景祺要接任李家族長了
那真是雙喜臨門啊
徽州文會恭賀李墨族長更替大禮
娘
七祖母
我的小禎娘啊
七祖母 船到了嗎
我爹他們在哪兒啊
小禎娘別著急
等會兒就來了
現在 來
在七祖母的斗篷裡暖一暖
來看看
徽州文會恭賀李墨族長更替大禮
繼往開來
千載流芳
多謝諸位了
七祖母 你看
船來了呀
船來了
快起鼓
景祺 沒了
七嬸
都是因為他
都是因為李景福
他貪杯
導致貢墨毀壞
惹怒了官家
我們被齊齊打入了大牢
日日酷刑加身
我的腿
更可憐的是景祺
本身就體弱多病
又感染了風寒
他如何熬得住啊
幸虧黃大人不忍我李家受難
從中極力斡旋
罰我李墨十年重稅
我們才有命回來
這一切
都拜他李景福所賜
李景福
是你
是你害死了景祺
你把景祺還給我
絳月 絳月
絳月
你還我景祺
景福生性厚道
不會因為貪杯誤事的
這其中
其中一定是有誤會
一定是有誤會呀
誤會
人都死了還能有什麼誤會
為什麼死的不是你
死的不是你
為什麼
景福
你說句話
你是被冤枉的是嗎
你說話呀 景福
你是被冤枉的
我不冤枉
當夜是我值守
我喝酒了
可是
我確實裡裡外外地
都檢視過了
才歇下的
墨
但不知為何半夜走水
貢墨盡毀
不管怎樣說
是我監管不力
害得景祺枉死獄中
景東傷了腿
我
愧對李氏全族
我有罪
我該死
你該替景祺去死
不是這樣的
景福
爹
你這說句話呀 爹
你知道景福不是這樣的人
爹 你說句話
你說句話呀 爹
老八
爹爹
爹
今日之事
因八房而起
我會給
全族一個交代
請家法
爹
景福
七祖母
求求您別打我爹了
爹 不要再打了
再打就把景福給打死了
你要打就打我吧
求求您了
求求您說句話吧
兒子犯錯
為人父者
難辭其咎
剩下的
由他爹來受吧
你們八房害死了景祺
打幾鞭子就想一筆勾銷嗎
七祖母
您不是最疼禎娘了嗎
他們說話都不作數
您只聽禎娘的話
娘
族規當前啊
誰也不能壞了李家的規矩
是李家的人
就要受李家的罰
那我就不做李家人了
八叔
今日之事
如此難了
給六房 七房
一個說法吧
六哥
七嫂
我八房
自知罪孽深重
無顏面對
族中父老
我自願
從族譜
除名
金泰
我來看你來了
我們的景祺
也沒了
八房
除族了
李墨身為貢選魁首
當行守護貢墨之責
此番貢墨進京之際
卻因看守不力
致使貢墨損毀
詔諭
褫奪李氏貢墨之權
由駱墨
遞補供奉
欽此
謝聖上
謝謝大人
摘
徽州墨業
要變天了
八爺 八爺
八爺 八爺 八爺
金水
慚愧
對不住大家
七嫂
往後
李家墨坊
七嫂費心了
老八
這些墨方
是你一生的心血
還是留給你吧
承蒙
七嫂信任
這墨方
將隨我入葬